### 跳表

#### 一、简介

​        跳表类似平衡树是一种适用于快速查找的数据结构，但是与平衡树有个重要的区别是：平衡树的插入和删除往往导致平衡树进行全局的调整，而跳表的插入和删除只需要对局部结构进行调整即可。

另外在高并发的场景中跳表不同于平衡树需要一个全局的锁来保证线程安全，跳表只需要部分锁即可保证线程安全。

跳表的时间复杂度：O(log n)，这种数据结构是一种空间换时间的算法。



跳表的另一个特征就是随机算法，跳表的本质是同时维护多个链表，并且链表是分层的。底层的链表维护了跳表内所有的元素，每个上层链表都是下一层链表的子集，元素的插入是完全随机的。



跳表的所有元素都是排序的。查找时，可以从顶级链表开始找，一旦发现查找的元素大于当前链表的取值，就会转入下一层链表进行搜索查找，即跳表的查询是跳跃式的。



使用跳表实现 Map 和使用哈希算法实现 Map 的另一个不同之处就是：哈希并不会保持元素的顺序，而跳表内所有的元素都是有序的，因此在对跳表进行遍历时，会得到一个有序的结果。

```Java
 Map<Integer, Integer> map = new ConcurrentSkipListMap<>();

        for (int i = 0; i < 30; i++) {
            map.put(i,i);
        }
        // 跳表实现的 map元素是有序的
        for (Map.Entry<Integer, Integer> entry : map.entrySet()){
            System.out.println(entry.getKey());
        }
```



跳表的内部实现由几个关键的数据结构组成。首先是 Node,一个 Node 表示一个节点，里面含有 key和 value两个重要的元素。每个 Node 还会指向下一个 Node,因此还有一个元素 next。

```java
static final class Node<K,V>{
    final K key;
    volatile Object value;
    volatile Node<K,V> next;
}
```

对 Node 的所有操作，使用的 CAS 方法

```Java
        /**
         * compareAndSet value field
         */
        boolean casValue(Object cmp, Object val) {
            return UNSAFE.compareAndSwapObject(this, valueOffset, cmp, val);
        }

        /**
         * compareAndSet next field
         */
        boolean casNext(Node<K,V> cmp, Node<K,V> val) {
            return UNSAFE.compareAndSwapObject(this, nextOffset, cmp, val);
        }

```

方法 casValue()用来设置 value 的值，相对的 casNext()方法用来设置 next 的字段。

另外的一个数据结构是 Index,顾名思义，这个表示索引内包装了 Node,同时增加了向下的引用和向右的引用。

```Java
 static class Index<K,V> {
        final Node<K,V> node;
        final Index<K,V> down;
        volatile Index<K,V> right;

```

整个跳表就是根据 Index 进行全网的组织的。

另外对于每层的标头需要另外一个数据结构 HeadIndex,表示链表头部的第一个 Index,它继承自 Index.

```Java
/**
     * Nodes heading each level keep track of their level.
     */
    static final class HeadIndex<K,V> extends Index<K,V> {
        final int level;
        HeadIndex(Node<K,V> node, Index<K,V> down, Index<K,V> right, int level) {
            super(node, down, right);
            this.level = level;
        }
    }
```

