一.Spring

1 .SpringAop的理解

AOP称为面向切面，它的作用，就是将那些与业务无关，但却在多个地方用到的基础性服务，抽取出来封装成一个模块，
这个模块就是“切面”（Aspect），这样就减少系统中的重复代码，降低了模块间的耦合度，
同时提高了系统的可维护性。可用于权限认证、日志、事务处理、审计。

AOP实现的关键在于代理模式，AOP代理主要分为静态代理和动态代理。
静态代理以AspectJ为代表，动态代理以Spring AOP为代表

（1）AspectJ静态代理，就是AOP框架会在编译阶段生成AOP代理类（因此也称为编译时增强），
他会在编译阶段将AspectJ(切面)织入到Java字节码中，运行的时候就是增强之后的AOP对象。

（2）Spring AOP动态代理就是说AOP框架不会去修改字节码，
而是每次运行时在内存中临时为方法生成一个AOP对象，这个AOP对象包含了目标对象的全部方法，
并且在特定的切点做了增强处理，并回调原对象的方法。

Spring AOP中的动态代理主要有两种方式，JDK动态代理和CGLIB动态代理：

①JDK动态代理**只提供接口的代理，不支持类的代理**。核心InvocationHandler接口和Proxy类，
InvocationHandler 通过invoke()方法反射来调用目标类中的代码，动态地将横切逻辑和业务编织在一起；
接着，Proxy利用 InvocationHandler动态创建一个符合某一接口的的实例, 生成目标类的代理对象。

②如果代理类没有实现 InvocationHandler 接口，那么Spring AOP会选择使用CGLIB来动态代理目标类。
CGLIB（Code Generation Library），是一个代码生成的类库，可以在运行时动态的生成指定类的一个子类对象，
并覆盖其中特定方法并添加增强代码，从而实现AOP。
CGLIB是通过继承的方式做的动态代理，因此如果某个类被标记为final，那么它是无法使用CGLIB做动态代理的。

2 .IOC的理解
IoC就是控制反转,某一接口具体实现类的选择和创建的控制权从调用类中移除，转交给Spring容器中。
另一个说法就是DI，即依赖注入，调用类对某一个接口实现类的依赖关系由Spring容器注入，
以移除调用类对某一接口实现类的依赖
详细的说，
IoC就是将程序中各个类所依赖的某个接口实现类的实例化工作抽取出来并转交给context， 
然后context使用java的反射机制，根据配置文件，在运行时动态地来选择和实例化实现类，
最后context将实现类的对象注入给相应的调用类。这样就移除了调用类对某一接口实现类的依赖。
注入的方式有三种:
构造器注入、属性注入、接口注入

3 .Spring Bean的作用域
- singleton : 唯一 bean 实例，Spring 中的 bean 默认都是单例的。
- prototype : 每次请求都会创建一个新的 bean 实例。
- request : 每一次HTTP请求都会产生一个新的bean，该bean仅在当前HTTP request内有效。
- session : 每一次HTTP请求都会产生一个新的 bean，该bean仅在当前 HTTP session 内有效。
- global-session： 全局session作用域，仅仅在基于portlet的web应用中才有意义，Spring5已经没有了。
Portlet是能够生成语义代码(例如：HTML)片段的小型Java Web插件。
它们基于portlet容器，可以像servlet一样处理HTTP请求。
但是，与 servlet 不同，每个 portlet 都有不同的会话

4 . Spring 单例Bean的线程安全问题解决方案:

在类中定义一个ThreadLocal成员变量，将需要的可变成员变量保存在 ThreadLocal 中

ThreadLocal和线程同步机制都是为了解决多线程中相同变量的访问冲突问题。

（1）在同步机制中，通过对象的锁机制保证同一时间只有一个线程访问变量。这时该变量是多个线程共享的，使用同步机制要求程序慎密地分析什么时候对变量进行读写，什么时候需要锁定某个对象，什么时候释放对象锁等繁杂的问题，程序设计和编写难度相对较大。

（2）而ThreadLocal则从另一个角度来解决多线程的并发访问。ThreadLocal会为每一个线程提供一个独立的变量副本，从而隔离了多个线程对数据的访问冲突。因为每一个线程都拥有自己的变量副本，从而也就没有必要对该变量进行同步了。ThreadLocal提供了线程安全的共享对象，在编写多线程代码时，可以把不安全的变量封装进ThreadLocal。

（3）概括起来说，对于多线程资源共享的问题，同步机制采用了“以时间换空间”的方式，而ThreadLocal采用了“以空间换时间”的方式。前者仅提供一份变量，让不同的线程排队访问，而后者为每一个线程都提供了一份变量，因此可以同时访问而互不影响。

5 .SpringBean的生命周期

- Bean 容器找到配置文件中 Spring Bean 的定义。
- Bean 容器利用 Java Reflection API 创建一个Bean的实例。
- 如果涉及到一些属性值 利用 set()方法设置一些属性值。
- 如果 Bean 实现了 BeanNameAware 接口，调用 setBeanName()方法，传入Bean的名字。
- 如果 Bean 实现了 BeanClassLoaderAware 接口，调用 setBeanClassLoader()方法，传入 ClassLoader对象的实例。
- 如果Bean实现了 BeanFactoryAware 接口，调用 setBeanClassLoader()方法，传入 ClassLoade r对象的实例。
- 与上面的类似，如果实现了其他 *.Aware接口，就调用相应的方法。
- 如果有和加载这个 Bean 的 Spring 容器相关的 BeanPostProcessor 对象，执行postProcessBeforeInitialization() 方法
- 如果Bean实现了InitializingBean接口，执行afterPropertiesSet()方法。
- 如果 Bean 在配置文件中的定义包含 init-method 属性，执行指定的方法。
- 如果有和加载这个 Bean的 Spring 容器相关的 BeanPostProcessor 对象，执行postProcessAfterInitialization() 方法
- 当要销毁 Bean 的时候，如果 Bean 实现了 DisposableBean 接口，执行 destroy() 方法。
- 当要销毁 Bean 的时候，如果 Bean 在配置文件中的定义包含 destroy-method 属性，执行指定的方法。

简单来说有如下步骤:

加载配置文件中Bean的定义-->通过Java反射机制创建Bean实例-->设置相关属性值-->实现*.Aware接口,调用相关方法
传入相关的参数(Bean的名称,ClassLoader对象的实例)

如果加载了Spring容器相关的对象,则执行对应的方法

销毁Bean时,检查Bean是否实现了相关接口或包含相关属性,则执行指定的方法

6 .BeanFactory和ApplicationContext有什么区别？

（1）BeanFactory：是Spring里面最底层的接口，提供了最简单的容器的功能，负责读取bean配置文档，管理bean的加载与实例化，
维护bean之间的依赖关系，负责bean的生命周期，但是无法支持spring的aop功能和web应用。

（2）ApplicationContext接口作为BeanFactory的派生，因而具有BeanFactory所有的功能。而且ApplicationContext还在功能上做了扩展，
以一种更面向框架的方式工作以及对上下文进行分层和实现继承，相较于BeanFactorty，ApplicationContext还提供了以下的功能：

    ①默认初始化所有的Singleton，也可以通过配置取消预初始化。
    
    ②继承MessageSource，因此支持国际化。
    
    ③资源访问，比如访问URL和文件。
    
    ④事件机制。
    
    ⑤同时加载多个配置文件。
    
    ⑥以声明式方式启动并创建Spring容器。
    
    ⑦载入多个（有继承关系）上下文 ，使得每一个上下文都专注于一个特定的层次，比如应用的web层。

（3）BeanFactroy采用的是延迟加载形式来注入Bean的，即只有在使用到某个Bean时(调用getBean())，才对该Bean进行加载实例化，
这样，我们就不能发现一些存在的Spring的配置问题。如果Bean的某一个属性没有注入，BeanFacotry加载后，直至第一次使用调用getBean方法才会抛出异常。

（4）BeanFactory通常以编程的方式被创建，ApplicationContext还能以声明的方式创建，如使用ContextLoader。

（5）BeanFactory和ApplicationContext都支持BeanPostProcessor、BeanFactoryPostProcessor的使用，
但两者之间的区别是：BeanFactory需要手动注册，而ApplicationContext则是自动注册。

7 .SpringBean的加载过程

（1）获取配置文件资源；

（2）对获取的xml资源进行一定的处理检验；

（3）处理包装资源；

（4）解析处理包装过后的资源；

（5）加载提取bean并注册(添加到beanDefinitionMap中)。

8 .Spring自动装配模式的区别

在Spring框架中共有5种自动装配：

（1）no：这是Spring框架的默认设置，在该设置下自动装配是关闭的，开发者需要自行在bean定义中用标签明确的设置依赖关系。

（2）byName：该选项可以根据bean名称设置依赖关系。当向一个bean中自动装配一个属性时，容器将根据bean的名称自动在配置文件中查询一个匹配的bean。如果找到的话，就装配这个属性，如果没找到的话就报错。

（3）byType：该选项可以根据bean类型设置依赖关系。当向一个bean中自动装配一个属性时，容器将根据bean的类型自动在在配置文件中查询一个匹配的bean。如果找到的话，就装配这个属性，如果没找到的话就报错。

（4）constructor：构造器的自动装配和byType模式类似，但是仅仅适用于与有构造器相同参数的bean，如果在容器中没有找到与构造器参数类型一致的bean，那么将会抛出异常。

（5）autodetect：该模式自动探测使用构造器自动装配或者byType自动装配。首先，首先会尝试找合适的带参数的构造器，如果找到的话就是用构造器自动装配，如果在bean内部没有找到相应的构造器或者是无参构造器，容器就会自动选择byTpe的自动装配方式。

9 .Spring 控制器的加载过程：（XML版）

（1）Web容器创建；

（2）上下文创建，但未初始化；

（3）监听器创建，并注册到Context上；

（4）上下文初始化；

（5）通知到监听者，Spring配置文件/@Configuration加载；

（6）Load-on-startup>0的ServletConfig创建，springMVC的DispatcherServlet此时创建。

PS：Spring容器时SpringMVC的父容器。Spring的AOP在Spring的上下文创建时就会创建；如果想要代理SpringMVC的控制层，需要将配置写到SpringMVC的配置文件下。

10 .Spring 框架中用到了哪些设计模式？
- 工厂设计模式 : Spring使用工厂模式通过 BeanFactory、ApplicationContext 创建 bean 对象。
- 代理设计模式 : Spring AOP 功能的实现。
- 单例设计模式 : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。
- 模板方法模式 : Spring 中 jdbcTemplate、hibernateTemplate 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。
- 包装器设计模式 : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。
这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。
- 观察者模式: Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。
- 适配器模式 :Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配Controller。

11 .Spring 管理事务的方式有几种？
- 编程式事务，在代码中硬编码。(不推荐使用):使用TransactionTemplate或者直接使用底层的PlatformTransactionManager。对于编程式事务管理，spring推荐使用TransactionTemplate。
- 声明式事务，在配置文件中配置（推荐使用）:声明式事务管理建立在AOP之上的。其本质是对方法前后进行拦截，然后在目标方法开始之前创建或者加入一个事务，在执行完目标方法之后根据执行情况提交或者回滚事务。

声明式事务又分为两种：
- 基于XML的声明式事务
- 基于注解的声明式事务

12 .Spring事务的传播

spring事务的传播行为说的是当一个方法调用另一个方法时，事务该如何操作。

（1）PROPAGATION_REQUIRED：如果当前没有事务，就创建一个新事务，如果当前存在事务，就加入该事务，该设置是最常用的设置。

（2）PROPAGATION_SUPPORTS：支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就以非事务执行。

（3）PROPAGATION_MANDATORY：支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就抛出异常。

（4）PROPAGATION_REQUIRES_NEW：创建新事务，无论当前存不存在事务，都创建新事务。

（5）PROPAGATION_NOT_SUPPORTED：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。

（6）PROPAGATION_NEVER：以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。

（7）PROPAGATION_NESTED：如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。

13 .Spring 事务中的隔离级别有哪几种?

TransactionDefinition 接口中定义了五个表示隔离级别的常量：

- TransactionDefinition.ISOLATION_DEFAULT: 使用后端数据库默认的隔离级别，Mysql 默认采用的 REPEATABLE_READ隔离级别 
Oracle 默认采用的 READ_COMMITTED隔离级别.
- TransactionDefinition.ISOLATION_READ_UNCOMMITTED: 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读
- TransactionDefinition.ISOLATION_READ_COMMITTED: 允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生
- TransactionDefinition.ISOLATION_REPEATABLE_READ: 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，
可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。
- TransactionDefinition.ISOLATION_SERIALIZABLE: 最高的隔离级别，完全服从ACID的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，
这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。
但是这将严重影响程序的性能。通常情况下也不会用到该级别。

二.SpringMVC

1. SpringMVC工作流程
（1）客户端（浏览器）发送请求，直接请求到 DispatcherServlet。

（2）DispatcherServlet 根据请求信息调用 HandlerMapping，解析请求对应的 Handler。

（3）解析到对应的 Handler（也就是我们平常说的 Controller 控制器）后，开始由 HandlerAdapter 适配器处理。

（4）HandlerAdapter 会根据 Handler 来调用真正的处理器开处理请求，并处理相应的业务逻辑。

（5）处理器处理完业务后，会返回一个 ModelAndView 对象，Model 是返回的数据对象，View 是个逻辑上的 View。

（6）ViewResolver 会根据逻辑 View 查找实际的 View。

（7）DispaterServlet 把返回的 Model 传给 View（视图渲染）。

（8）把 View 返回给请求者（浏览器）

2 .DispatcherServlet如何通过应用程序上下文实例化?
DispatcherServlet由Tomcat或Jetty等Servlet容器实例化。必须将DispatcherServlet定义到web.xml文件中。

可以看到load-on-startup标记为1，当Spring MVC应用程序部署到Tomcat或任何其他Servlet容器时，将实例化DispatcherServlet。
在实例化期间，它会查找文件servlet-name-context.xml，然后初始化此文件中定义的bean。

3 .什么是ContextLoaderListener，它的作用是什么?

ContextLoaderListener是一个监听器，这有助于引导Spring MVC的。顾名思义它
加载并创建ApplicationContext，因此不必编写显式代码来创建它。
应用程序上下文是Spring bean离开的地方。对于Web应用程序，有一个名为WebAppliationContext的子类。

ContextLoaderListener还将ApplicationContext的生命周期与ServletContext的生命周期联系起来。
可以使用getServletContext（）方法从WebApplicationContext获取ServletContext。

ContextLoaderListener是在web.xml中配置为监听器的，可以将它放在一个标记中，如下所示:
```xml
<listener>
    <listener-class>
        org.springframework.web.context.ContextLoaderListener
    </listener-class>
</listener>
```

部署Spring MVC Web应用程序时，Servlet容器创建了一个ContextLoaderListener类的实例，该类加载Spring的WebApplicationContext。

三.MyBatis
1 . #{}和${}的区别是什么？
mybatis #{} 是预编译处理，${}是字符串替换。
Mybatis 在处理#{}时，会将 sql 中的#{}替换为?号，调用 PreparedStatement 的set 方法来赋值；
Mybatis 在处理时，就是把{}替换成变量的值。
使用#{}可以有效的防止 SQL 注入，提高系统安全性。

2 .Mybatis的一级、二级缓存:

1）一级缓存: 基于 PerpetualCache 的 HashMap 本地缓存，其存储作用域为 Session，当 Session flush 或 close 之后，
该 Session 中的所有 Cache 就将清空，默认打开一级缓存。

2）二级缓存与一级缓存其机制相同，默认也是采用 PerpetualCache，HashMap 存储，
不同在于其存储作用域为 Mapper(Namespace)，并且可自定义存储源，如 Ehcache。默认不打开二级缓存，要开启二级缓存，
使用二级缓存属性类需要实现Serializable序列化接口(可用来保存对象的状态),可在它的映射文件中配置<cache/> ；

3）对于缓存数据更新机制，当某一个作用域(一级缓存 Session/二级缓存Namespaces)的进行了C/U/D 操作后，
默认该作用域下所有 select 中的缓存将被 clear。

四.微服务

1 .什么是 Spring Cloud？
Spring cloud 流应用程序启动器是基于 Spring Boot 的 Spring 集成应用程序，提供与外部系统的集成。Spring cloud Task，一个生命周期短暂的微服务框架，用于快速构建执行有限数据处理的应用程序。

2 .使用 Spring Cloud 有什么优势？

使用 Spring Boot 开发分布式微服务时，我们面临以下问题:
（1）与分布式系统相关的复杂性-这种开销包括网络问题，延迟开销，带宽问题，安全问题。
（2）服务发现-服务发现工具管理群集中的流程和服务如何查找和互相交谈。它涉及一个服务目录，在该目录中注册服务，然后能够查找并连接到该目录中的服务。
（3）冗余-分布式系统中的冗余问题。
（4）负载平衡 --负载平衡改善跨多个计算资源的工作负荷，诸如计算机，计算机集群，网络链路，中央处理单元，或磁盘驱动器的分布。
（5）性能-问题 由于各种运营开销导致的性能问题。
（6）部署复杂性-Devops 技能的要求。

3 .服务注册和发现是什么意思？Spring Cloud 如何实现？

当我们开始一个项目时，我们通常在属性文件中进行所有的配置。随着越来越多的服务开发和部署，添加和修改这些属性变得更加复杂。
有些服务可能会下降，而某些位置可能会发生变化。手动更改属性可能会产生问题。 
Eureka 服务注册和发现可以在这种情况下提供帮助。由于所有服务都在 Eureka 服务器上注册并通过调用 Eureka 服务器完成查找，
因此无需处理服务地点的任何更改和处理。

SpringCloud可以选择Eureka和Zookeeper实现服务的注册和发现

4 .Spring Cloud 和dubbo区别?
（1）服务调用方式 dubbo是RPC springcloud Rest Api
（2）注册中心,dubbo 是zookeeper springcloud是eureka，也可以是zookeeper
（3）服务网关,dubbo本身没有实现，只能通过其他第三方技术整合，
springcloud有Zuul路由网关，作为路由服务器，进行消费者的请求分发,springcloud支持断路器，与git完美集成配置文件支持版本控制，
事务总线实现配置文件的更新与服务自动装配等等一系列的微服务架构要素。

5 .SpringBoot和SpringCloud的区别？
SpringBoot专注于快速方便的开发单个个体微服务。
SpringCloud是关注全局的微服务协调整理治理框架，它将SpringBoot开发的一个个单体微服务整合并管理起来，为各个微服务之间提供:
配置管理、服务发现、断路器、路由、微代理、事件总线、全局锁、决策竞选、分布式会话等等集成服务
SpringBoot可以离开SpringCloud独立使用开发项目， 但是SpringCloud离不开SpringBoot ，属于依赖的关系.
SpringBoot专注于快速、方便的开发单个微服务个体，SpringCloud关注全局的服务治理框架。

6 .什么是REST/RESTful ？它的用途是什么？
Representational State Transfer（REST）/ RESTful （表述性状态转移）是一种帮助计算机系统通过 Internet 进行通信的架构风格。
这使得微服务更容易理解和实现。

微服务可以用 RESTful API 来实现，当然也可以不用，但是用 RESTful API 去构建松散耦合的微服务总是更容易些。

7 .springcloud断路器的作用?
当一个服务调用另一个服务由于网络原因或自身原因出现问题，调用者就会等待被调用者的响应,
当更多的服务请求到这些资源导致更多的请求等待，发生连锁效应（雪崩效应）
断路器有完全打开状态:一段时间内达到一定的次数无法调用,并且多次监测没有恢复的迹象;
断路器完全打开,那么下次请求就不会请求到该服务
半开:短时间内有恢复迹象,断路器会将部分请求发给该服务，正常调用时 断路器关闭
关闭：当服务一直处于正常状态 能正常调用

8 .什么是Spring Cloud Gateway
Spring Cloud Gateway是Spring Cloud官方推出的第二代网关框架，取代Zuul网关。
网关作为流量的，在微服务系统中有着非常作用，网关常见的功能有路由转发、权限校验、限流控制等作用。
使用了一个RouteLocatorBuilder的bean去创建路由，除了创建路由RouteLocatorBuilder
可以让你添加各种predicates和filters，predicates断言的意思，顾名思义就是根据具体的请求的规则，
由具体的route去处理，filters是各种过滤器，用来对请求做各种判断和修改。

   
   





